Probleme de rezolvat folosind comanda grep

1. Sa se afiseze continutul tuturor fisierelor text din directorul dat ca parametru in linia de comanda si din subdirectoarele lui.

2. Sa se afiseze numele fisierelor din linia de comanda care contin un anumit cuvant dat si el ca parametru in linia de comanda. Se cere sa se afiseze si numarul lor.

3. Sa se afiseze numele tuturor fisierelor binare din directoarele date ca parametri in linia de comanda si din subdirectoarele acestora.

4. Sa se afiseze numele tuturor serverelor la care este conectat fiecare utilizator dat ca parametru in linia de comanda.

5. Sa se afiseze numele tuturor utilizatorilor din sistem care fac parte dintr-un anumit grup al carui identificator este dat ca parametru in linia de comanda. Sa se afiseze si numele grupului.

6. Sa se afiseze numele tuturor utilizatorilor care executa o anumita comanda data ca parametru.

7. Sa se afiseze numele tuturor utilizatorilor care s-au conectat la serverul curent intr-o anumita data si de la o anumita masina date ca parametri in linia de comanda.

8. Pentru o lista de servere date ca parametri in linia de comanda se cere sa se afiseze daca sunt accesibile sau nu.

9. Pentru anumiti utilizatori dati in linia de comanda se cere sa se afiseze daca au lucrat la o anumita data sau nu.

10. Pentru a anumita lista de utilizatori, data in linia de comanda, se cere sa se afiseze daca lucreaza sau nu.

11. Sa se afiseze pentru fiecare utilizator din linia de comanda, un mesaj indicand daca este permisa sau nu listarea continutului directorului gazda.

12. Sa se afiseze numele tuturor utilizatorilor dati ca parametri in linia de comanda care nu s-au conectat niciodata la un anumit server dat si el ca parametru in linia de comanda.

Probleme de rezolvat folosind utilitarul sed

1. Se cere sa se stearga toate aparitiile cuvintelor date ca parametri din fisierul care este dat ca prim parametru.

2. Sa se stearga toate liniile din fiserele date ca parametri care contin un anumit text indicat intr-un prim parametru.

3. Sa se stearga dintre primele 30 de linii din fisierele date ca parametri acelea care contin textul indicat de primul parametru.

4. Sa se adauge in fata fiecarei litere mici cuvintul indicat ca prim parametru. Fisierele tratate sunt ceilalti parametri din linia de comanda.

5. Sa se stearga toate cifrele din fisierele date ca parametri.

6. Sa se inlocuiasca toate caracterele care nu sunt litere mari cu un caracter indicat de primul parametru. Fisierele tratate sunt indicate de ceilalti parametri.

7. Sa se inlocuiasca toate vocalele litere mici din fisierele date ca parametri cu litere mari corespunzatoare si viceversa.

8. Sa se inlocuiasca al treilea cuvant din fiecare linie cu primul cuvant. Cuvintele sunt separate de : si contin doar litere si cifre.

9. Sa se stearga cuvintele de pe pozitiile 2 si 4 din fisierele indicate ca parametri. Cuvintele contin doar litere sau cifre si sunt despartite prin spatiu.

10. Sa se schimbe intre ele cuvintele de pe pozitiile 1 si 3 din fisierele date ca parametri. Cuvintele contin doar litere si sunt separate prin orice altceva.

11. Sa se inlocuiasca vocalele litere mici din fisierele date ca parametri cu cuvantul VOCALA corespunzatoare, insa doar prima aparitie a vocalei in linie ( adica prima litera a, pima litera e, ... , din fiecare linie ).

12. Se dau ca parametri doua cuvinte -- sa se inlocuiasca primul cuvant cu al doilea oriunde primul parametru apare ca fiind cuvantul 3 din linie. Cuvintele sunt separate prin : si contin litere, cifre sau spatii. 

Observatie: Dintre problemele partii a doua (utilitarul sed) se vor alege minim trei
pentru a primi nota maxima. Cei care doresc, pot rezolva mai multe si vor fi apreciati.
Prima parte (grep) va fi tratata integral. Timp de lucru: doua saptamani.