I. Transferul de fisiere (FTP- File Transfer Protocol)

                   

 

 

De multe ori utilizatorul doreste sa aiba o copie proprie a unor fisiere pe

discheta sau pe calculatorul de pe care lucreaza. Pentru o astfel de copiere

se foloseste instrumentul ftp, denumit astfel dupa protocolul pe care il

utilizeaza (FTP- File Transfer Protocol), adica un protocol de transfer de

fisiere.

 

 

Deschiderea unei sesiuni de lucru ftp

-------------------------------------

 

Pentru folosirea instrumentului ftp trebuie mai intai sa se indice masina cu

care se doreste sa se schimbe fisiere.  Vom referi aceasta masina prin

"masina de la distanta".  Masina curenta, pe care ne aflam in momentul in

care am lansat ftp, o vom numi in cele ce urmeaza prin "masina locala".

 

Prin comanda:

 

      ftp <nume-masina-de-la-distanta>

 

se lanseaza programul ftp si se realizeaza conectarea la masina de la

distanta. Dupa realizarea acestei conectari utilizatorul va trebui sa

introduca numele de login si parola (password).

 

      Exemplu: Conectarea utilizatorului mpopescu pe masina

      ftp.bocu.ro, de pe o masina oarecare (locala)

      se face astfel:

 

            c:\>ftp ftp.bocu.ro

            Connected to ftp.bocu.ro.

            220 bocu FTP server ready.

            Name (bocu:mpopescu): mpopescu

            331 Password required for mpopescu.

            Password:

            230 User mpopescu logged in.

            Remote system type is UNIX.

            Using binary mode to transfer files.

            ftp>

 

Daca din cauza unei erori de introducere se obtine un mesaj de tipul "login

incorect" fie se poate iesi din ftp cu comanda bye si se incearca o noua

conectare, fie se introduce comanda user urmata de numele de login pentru a

restarta procesul de conectare.  Se va solicita din nou parola sesiunea

continuand ca mai sus.

 

Conexiunea poate deveni imposibila si din cauze subiective (introducerea

gresita a numelui calculatorului de la distanta), sau din cauze obiective (a

avut loc o oprire a acestuia).  Apar astfel mesaje precum "unknown host",

"host unreachable", "host not responding", "connection timed out".  In

aceste cazuri se incearca conectarea din nou imediat sau dupa un timp.

 

Dupa acceptare de catre sistemul de la distanta a numelui de conectare si a

parolei, utilizatorul poate sa inceapa transferul de fisiere. Instrumentul

ftp poate transfera fisiere in ambele directii, putand aduce fisiere de pe

masina de la distanta pe masina de pe care s-a conectat (cu comanda get) si

putand pune fisiere pe masina de la distanta de pe masina de pe care s-a

conectat (cu comanda put).

 

Comenzile get si put au urmatoarea sintaxa:

 

      ftp>get <fisier sursa> [fisier destinatie]

 

      ftp>put <fisier sursa> [fisier destinatie]

 

unde <fisier sursa> este numele fisierului existent (care se doreste a fi

copiat) si <fisier destinatie> este numele copiei nou create.  Daca numele

fisierului destinatie lipseste, se considera acelasi cu numele fisierului

sursa.

 

      Exemplu : Dupa deschiderea sesiunii ftp, dupa cum am aratat mai sus,

      utilizatorul mpopescu poate sa transfere fisierul text1.txt de pe

      nessie (masina de la distanta), pe masina locala cu comanda

            ftp>get text1.txt

      Daca doreste transferul de pe masina locala pe nessie a fisierului

      news.doc trebuie sa introduca comanda

            ftp>put news.doc

   

Dupa fiecare transfer programul comunica ce a transferat, cat de mare a fost

cantitatea de date transferata si rata medie de transfer.

 

 

 

 

Exploatarea cu ftp a unei masini aflate la distanta

---------------------------------------------------

 

 

Listarea continutului unui director de pe masina de la distanta se face cu

comenzile:

 

      ftp>ls  <nume director>

      ftp>dir <nume director>

 

Trecerea dintr-un director in altul pe masina de la distanta se face cu

comanda:

 

      ftp>cd <nume director>

 

 

Listarea continutului unui director de pe masina locala se face cu

comenzile:

 

      ftp>!ls  <nume director>

      ftp>!dir <nume director>

 

Trecerea dintr-un director in altul pe masina locala se face cu

comanda:

 

      ftp>lcd <nume director>

 

Observatie :cu exceptia schimbarii de director, toate comenzile cu "!" in

            fata se refera si se executa pe masina locala.

 

Daca se doreste transferul fisierelor pe discheta, intr-un anumit director

trebuie data comanda

 

      ftp>lcd a:<nume director>

 

inainte de comenziile get sau put in caz contrar toate transferurile fiind

facute pe hard disk in directorul local (initial cel din care s-a lansat ftp).

 

 

Terminarea sesiunii ftp

-----------------------

 

Pentru terminarea unei sesiuni ftp se da comanda

 

      ftp>bye

***

Deschiderea unei sesiuni pe o masina la distanta se poate face cu ajutorul comenzii telnet astfel:

 

c:\>telnet masina [port]

 

Daca [port] nu se specifica el este considerat implicit portul 23.

***

Posta electronica (email)

 

 

I. Comanda mail

 

 

  Aceasta comanda este una din comenzile oferite de UNIX pentru gestiunea a

ceea ce se numeste "posta electronica". Fiecare utilizator are o "cutie postala"

pastrata pe calculatorul pe care are un cont. Adresa de posta electronica a unui

utilizator se compune din

    nume-utilizator@adresa-nod

 

Exemple:       uni-cluj@pi-bucuresti.th-darmstadt.de

               boier@cs.purdue.edu

 

A) Transmiterea de mesaje:

Exemplu:

 

      $ mail john@ux1.cso.uiu

      Subject: cluj

      Dear John

      I'm waiting for your answer....

      Sincerely yours

      ~.

      $

 

Pentru transmis mesaje se apeleaza:

     mail <adresa-utilizator>

se introduce subiectul scrisorii dupa care se introduce textul scrisorii

incheiat de secventa:

     ~.

In interiorul mesajului se poate introduce un fisier text cu ajutorul comenzii:

     ~r <nume-fisier>

 

B) Citirea postei

      Se face cu comanda mailx (sau mail) fara nici un parametru. Ca rezultat se

  va afisa lista mesajelor din cutia postala.

  In fata fiecarui mesaj se va afla unul din caracterele:

      N  - mesaj nou venit

      U  - mesaj ce nu a fost inca citit

      P  - mesaj marcat pentru pastrare in sesiunea curenta

 <spatiu>- mesaj citit si pastrat dintr-o sesiune anterioara

 

Prompterul utilitarului mail difera de la o implementare la alta.

Exemple:

      mx?     &

Exista mai multe grupuri de comenzi ce pot fi date la acest prompter:

 

  a) De citire

       =        afisarea numarului mesajului curent

       help     lista comenzilor

       ?        idem

       next     afiseaza mesajul urmator

       headers  afiseaza lista antetelor mesajelor

  b) De editare

       e        editeaza mesajul curent

       delete   sterge mesajul curent

       undelete anuleaza ultima stergere

  c) De salvare

       save <lista-de-comenzi> <nume-fisier>  salveaza mesajele indicate

                                              cu stergerea acestora din

                                              cutia postala (mbox)

       copy <lista-de-comenzi> <nume-fisier>  salveaza mesajele indicate

                                              cu pastrarea acestora in

                                              cutia postala (mbox)

  d) De raspuns

       Reply mesaj              raspunde mesajului

       reply mesaj              raspunde mesajului inclusiv

                                celorlalti destinatari

       mail lista-utilizatori   transmite o scrisoare utilizatorilor

                                specificati

  e) De terminare

       quit   terminare cu salvarea mesajelor citite

       exit   terminare fara modificare

 

 

 

II. Utilitarul pine (sau alpine pentru platformele Linux mai noi)

 

 

      O adresa de email corecta in Internet este formata din numele de utilizator,

caracterul "@" si numele domeniului din care face parte. Spre exemplu

in adresa razvan@bocu.ro, "razvan" este numele utilizatorului iar

"bocu.ro" este numele domeniului.

 

In cele ce urmeaza prin folder vom referi o "cutie" de mesaje.

 

1. Lansarea programului pine

 

Lansarea programului pine se realizeaza prin introducerea  comenzii "pine"

urmata de CR, comanda care va avea ca efect aparitia pe ecran a  urmatorului

meniu:

 

       ?     HELP             -  Informatii despre modul de utilizare

 

       C     COMPOSE MESSAGE  -  Compunerea si transmiterea mesajelor

 

       I     FOLDER INDEX     -  Afisarea mesajelor din folder-ul curent

 

       L     FOLDER LIST      -  Selectarea unui folder pentru afisare

 

       A     ADDRESS BOOK     -  Actualizarea fisierului de adrese

 

       S     SETUP            -  Configurea sau actualizarea Pine-ului

 

       Q     QUIT             -  Iesirea din program

 

 

 

2. Compunerea si transmiterea mesajelor

 

Aceasta optiune se activeaza prin tastarea literei "C" sau prin selectarea

liniei corespunzatoare cu ajutorul sagetilor urmata de tastarea lui <CR>.

 

La compunerea unui mesaj va apare urmatorul antet:

 

To      :

Cc      :

Attchmnt:

Subject :

----- Message Text -----

...

// mesajul propriu zis

...

 

Campul "To"

Se completeaza cu una sau mai multe adrese destinatie, separate prin virgula. 

Adresa destinatarului poate fi avea una din urmatoarele forme:

- numele complet al destinatarului, urmat de adresa de e-mail scrisa intre

  caracterele < >

 

      Exemplu :

            To    :Mihai POPESCU <mpopescu@cs.ubbcluj.ro>

 

- un nume local, in cazul in care destinatarul si expeditorul au acelasi

  domeniu de adresa

 

      Exemplu : daca expeditorul are adresa de e-mail pionescu@cs.ubbcluj.ro

            To    :mpopescu

      In aceasta situatie, la trecerea cursorului la campul urmator,

      adresa se va completa automat cu numele domeniului, adica va fi:

            To    :mpopescu@cs.ubbcluj.ro

 

- un nume scurt (porecla) pentru un destinatar care se afla in fisierul cu

  adrese.

 

      Exemplu : daca in fisierul de adrese exista linia

            mita  Mihai POPESCU mpopescu@cs.ubbcluj.ro

      se poate completa

            To    :mita

      iar la trecerea cursorului la campul urmator adresa se va completa

      automat cu numele complet al destinatarului, adica va fi:

            To    :Mihai POPESCU <mpopescu@cs.ubbcluj.ro>

 

Observatie:

- daca adresa introdusa la campul "To" nu este corecta, dupa transmiterea

  mesajului, se va primi un mesaj de eroare.

     

Campul "Cc"

Se completeaza cu adresa sau adresele unor persoane care dorim sa primeasca

mesajul desi nu li se adreseaza in mod direct.  Completarea acestui camp se

face exact ca si la campul "To".

 

Campul "Attchmnt"

Se completeaza cu numele de fisier(e) din directorul curent pe care dorim sa

le atasam la mesajul compus.

 

      Exemplu : daca in directorul curent avem fisierele cu numele

      "text1.txt" si " text2.txt" si dorim sa le atasam mesajului, acest

      camp se completeaza cu:

            Attchmnt:text1.txt, text2.txt

       Dupa trecerea cursorului in campul urmator, acest camp va arata

      astfel:

            Attchmnt:1. /home/pionescu/text1.txt (1.1 Kb),

                   2. /home/pionescu/text2.txt (2.3 Kb) "" 

 

Campul "Subject"

Se completeaza cu cateva cuvinte care sa rezume continutul mesajului.

 

      Exemplu :

            Subject: Vesti bune!

            Subject: Invitatie la Congres

Observatie:

- cu exceptia campului "To" celelalte campuri pot ramane necompletate.

 

 

Pentru scrierea mesajului "pine" ofera editorul "pico", a carui comenzi sunt

descrise pe scurt in continuare.

 

Deplasarea cursorului:

---------------------

^B (sageata stanga)  caracterul precedent 

^F (sageata dreapta) caracterul urmator

^P (sageata in sus)  linia precedenta

^N (sageata in jos)  linia urmatoare  

^A                   inceput de linie  

^E                   sfarsit de linie   

^Y                   pagina precedenta

^V                   pagina urmatoare

^@ (Ctrl-SPACE)      cuvantul urmator

 

Comenzi pentru editare:

-----------------------

^D       sterge caracterul curent 

^H (DEL) sterge caracterul din stanga

^K       sterge linia curenta

^W       cauta un sir de caractere in textul editat, si daca il gaseste

         se pozitioneaza pe prima aparitie a lui

^R       cere numele unui fisier a carui continut va fi inserat in mesaj

         dupa pozitia curenta a cursorului

^C       abandoneaza editarea mesajului

 

Comenzi referitoare la mesaj

----------------------------

^O    salveaza ce s-a scris pana in acel moment si permite

       consultarea sau editarea altor mesaje. Intoarcerea la mesajul

       salvat se face raspunzand cu "yes" la intrebarea "Continue

       postponed composition?" care apare de fiecare data cand se va

       mai incerca compunerea unui mesaj)

^X    transmiterea efectiva a mesajului la adresa mentionata 

 

Terminarea operatiei de compunere a unui mesaj si revenirea in meniul principal

se poate face asadar cu ajutorul uneia din comenzile ^C, ^X si respectiv ^O

descrise detaliat mai sus.

 

 

3. Consultarea si gestionarea mesajelor

 

Pentru citirea mesajelor se tasteaza "L" sau se selecteaza cu ajutorul

sagetilor linia a patra din meniul principal. Se va obtine astfel o lista cu

folderele (directoarele) in care avem mesaje.  Initial aceasta lista contine

un singur folder numit INBOX.  Implicit, orice mesaj nou receptionat va intra

in acest folder.  In oricare din foldere, implicit si in INBOX, se va intra

tastand <CR> dupa ce a fost selectat cu ajutorul sagetilor din cadrul listei

de foldere.

 

La intrarea intr-un folder va fi afisata lista mesajelor continute de acesta.

Mesajele care nu au fost inca citite vor fi marcate cu caracterul "N" in fata.

Pentru vizualizarea continutului unui mesaj trebuie sa ne pozitionam pe el si

sa tastam <CR>. Terminarea vizualizarii unui mesaj se poate face prin:

- tasta "M", cu revenire la meniul principal

- tasta "L", cu revenire la lista de foldere

- tasta "I", cu revenire la lista de mesaje

 

Daca am citit un mesaj si dorim sa le citim pe urmatoarele nu este neaparat

necesar sa ne intoarcem la lista de mesaje, se poate parcurge lista de mesaje

dupa cum urmeaza :

- tasta "N"   pentru a afisa mesajul urmator

- tasta "P"   pentru a afisa mesajul precedent

 

Daca mesajul primit contine fisiere atasate atunci tastand "V" se poate obtine

lista acestor fisiere.  Prin selectarea numelui unui astfel de fisier urmat de

<CR> este vizualizat continutul acestuia.

 

      Exemplu : Mesajul cu urmatorul antet:

 

            To    : mpopescu@cs.ubbcluj.ro

            Cc    :

            Attchmnt:text1.txt, text2.txt

            Subject :Texte

            --- Message Text ---

            Ti-am trimis doua texte!

 

      va fi receptionat sub forma

 

            From  : Petru IONESCU <pionescu@cs.ubbcluj.ro>

            To    : Mihai POPESCU <mpopescu@cs.ubbcluj.ro>

            Subject     : Texte

            Parts/attachments:

               1 Shown   1 lines  Text                                                     

               2   OK   24 lines  Text, ""                                                

               3   OK   24 lines  Text, ""                                                

            ----------------------------------------

 

            Ti-am trimis niste texte

 

              [Part 2, ""  Text  24 lines]

              [Not Shown. Use the "V" command to view or save this part]

 

 

              [Part 3, ""  Text  28 lines]

              [Not Shown. Use the "V" command to view or save this part]

 

      Prin utilizarea comenzii V se va obtine urmatoarea lista:

 

                1    2 lines   Text                                                         

                2   24 lines   Text, ""                                                     

                3   28 lines   Text, ""                                                      

 

      care poate fi parcursa si consultata ca un folder obisnuit.

 

           

 

Dupa citirea unui mesaj se poate

- tasta "R" pentru araspunde la mesajul respectiv

- tasta "F" transmite mesajul mai departe la o alta adresa,

- tasta "S" salvarea mesajului intr-un folder specific

- tasta "E" salvarea mesajului intr-un fisier, care ulterior sa fie

  listat, copiat, etc.

 

Dupa ce un mesaj a fost citit si prelucrat intr-unul din modurile de mai sus

se recomanda ca acesta sa fie sters din folderul INBOX, aceasta se realizeaza

tastand "D" in dreptul mesajului respectiv la nivelul listei de mesaje sau in

timp ce mesajul este vizualizat pentru citire.

 

La nivelul listei de mesaje, literele initiale care pot sa marcheze un mesaj

au semnificatiile

- "N", mesaj nou venit,

- "D", mesaj marcat pentru stergere

- "A", mesaj la care s-a raspuns.

 

In afara de folderul INBOX, "pine" mai creaza implicit un folder "sent-mail"

in care salveaza toate mesajele transmise si un folder "saved-messages" care

este considerat folder implicit pentru salvarea mesajelor prin tastarea

caracterului "S". Aceste foldere cat si cele create explicit de utilizator

au structura si pot fi exploatate in acelasi mod cu folderul INBOX. In mod

deosebit se recomanda consultarea periodica a folderului "sent-mail" si

stergerea mesajelor din acesta.

 

 

4. Fisierul de adrese

 

In fisierul de adrese poate fi vizualizat din meniul principal tastand "A" sau

selectand cu ajutorul sagetilor linia corespunzatoare din meniul principal

si tastand <CR>. Acest fisier poate fi completat cu noi adrese tastand "A" in

timp ce acesta este afisat pe ecran, dupa care se completeaza la cerere:

- numele complet, urmat de <CR>

- nume scurt sau porecla, pentru referirea rapida a adresei respective, <CR>

- adresa propriu-zisa de e-mail, <CR>.

 

      Exemplu :

      New full name (Last, First):Mihai POPESCU

      Enter new nickname (un cuvant usor de retinut):mita

      Enter new e-mail address: mpopescu@cs.ubbcluj.ro

 

Daca dorim sa completam fisierul de adrese cu adresa expeditorului unui mesaj

pe care l-am primit atunci se tasteaza "T" in timp ce mesajul respectiv este

vizualizat, dupa care se introduce doar numele scurt (porecla) urmata de <CR>,

respectiv de doua  ori <CR> pentru confirmarea numelui complet si pentru

confirmarea adresei.

 

Daca selectam o adresa cu ajutorul sagetilor si apoi tastam "C" atunci se

afiseaza antetul pentru compunerea unui mesaj iar campul "To" este completat

automat cu adresa care era selectata in fisierul de adrese. Se poate cauta o

adresa tastand "W" si introducand numele cautat.

 

O adresa din acest fisier poate fi stearsa tastand "D" sau poate fi modificata

(editata) tastand "E", dupa ce a fost selectata in cadrul fisierului de adrese.

 

 

5. Iesirea din pine

 

Iesirea din "pine" se face tastand caracterul "Q" sau selectand ultima linia a

meniului principal, urmata de <CR>.

***

UTILIZARE XWINDOW

X Window este un sistem de interactiune cu utilizatorul orientat spre
ferestre, care poate fi facut operational pe o mare varietate de
calculatoare care lucreaza sub diverse sisteme de operare. A fost conceput
la MIT (Massachusetts Institute of Technology), proiectul fiind puternic
sustinut de IBM Si de DEC. A aparut pe piata aproximativ in 1987, iar in
prezent este acceptat ca standard "de facto" de fabricantii statiilor de
lucru grafice. Scopul sistemului X este de a furniza programelor de
aplicatii un mediu de lucru independent de particularitatile statiei de
lucru, a SO sub care se lucreaza, a retelei in care este integrat etc.
Pentru un utilizator oarecare este transparent faptul ca aplicatia lui se
executa in retea, deci ca se executa pe un calculator iar rezultatele ii
sunt afisate pe ecranul altuia. De asemenea, o statie X poate fi conectata
in acelasi timp la mai multe aplicatii executate pe calculatoare diferite.

Programul care controleaza fiecare display este programul X Server (XS). El
actioneaza ca si intermediar intre display si programele utilizator, numite
clienti sau aplicatii. Acestea din urma pot rula fie pe sistemul local, fie
pe un sistem aflat la distanta si care foloseste resursele grafice ale
sistemului local. Conexiunea la un XS se face implicit pe portul 6000.

Intreaga interfata a clientilor cu XS este realizata cu ajutorul bibliotecii
Xlib (XL).

Performantele unui sistem X intr-o retea depind in mare masura de
performantele masinilor, in special de calitatile si performantele lor
grafice. Intotdeauna XS se ruleaza pe statia locala. Pentru a se asigura
eficienta mare, de multe ori se lanseaza si clientul WM (Windows Manager) tot
pe masina locala. De exemplu, statiile de tip X Terminal dispun de memoria
RAM proprie si pe langa un XS propriu, mai au si un WM propriu. Daca utilizatorul
doreste, el poate sa-si lanseze un WM de oriunde din retea: de pe masina
client, de pe o alta masina etc. Evident, apare astfel posibilitatea ca o
anumita masina din retea sa fie supraaglomerata deoarece pe ea sunt rulate
WM-uri pentru multi utilizatori din retea.

Numarul de programe care folosesc specificatiile X a ajuns de ordinul miilor
la aceasta ora. Vom aminti cateva care sunt de larg interes si sunt
disponibile, printre altele sub UNIX System V 4.0:
      xterm emulator de terminale;

Utilizare xterm:

      - se presupune ca pe masina locala este pornit un XS (sau un
emulator de XS) la care se vor conecta clientii de pe masina UNIX
      - in cadrul unei conexiuni obisnuite (telnet sau (recomandat) ssh)
la o una din masinile (disco.scs.ubbcluj.ro sau rave.scs.ubbcluj.ro in cazul
nostru) ce au instalate XWindow respectiv programe client XWindow se
lanseaza comanda:

      xterm -display nume_masina_local:0.0 & sau

      xterm -display ip_masina_locala:0.0 &

      Aceasta din urma varianta este preferata pentru reteaua locala din
laboratoarele SCS datorita modului de atribuire dinamic al adreselor
calculatorelor client de catre serverul Windows NT. Pentru aflarea acestei
adrese se foloseste comanda ipconfig lansata dintr-o fereastra DOS; la fel
de bine insa se poate afla si din mediul Unix acest lucru; de exemplu,
folosind comanda w in pipe cu comanda grep avand ca si parametru numele
utilizatorului care doreste sa isi lanseze un xterm se poate afla numele statiei
sau ip-ul masinii windows NT de pe care utilizatorul respectiv este conectat.

      Aceasta comanda este esentiala si de ea depinde in continuare lucrul
cu aplicatiile X; daca aceasta comanda esueaza acest lucru se poate intampla
datorita, de exemplu, faptului ca aplicatia xterm (care este un clienty) nu
se poate conecta la serverul Xwindow.
     
      In acest din urma caz se poate verifica faptul ca de pe masina de pe
care se lanseaza comanda xterm este accesibila masina pe care ruleaza XS. Se
poate verifica usor acest lucru folosind comanda traceroute. In cazul
retelei local SCS bazata in mod exclusiv pe adrese false (nerutabile in
exterior), au trebuit specificate in mod explicit de catre administratori
rute inverse spre aceste adrese false (invers erau rute implicite). Daca
prin comanda traceroute serverul X este accesibil, atunci poate fi problema
conexiunii pe portul 6000, interzisa de firewall.

      In momentul in care aceasta comanda este executata se deschide o noua
fereastra din care se pot lansa comenzi X dintre care enumeram:
      twm gestionar de ferestre (window manager);
      xdm gestionar de statii de afisare (display manager);
      xman program care gestioneaza si afiseaza manuale UNIX;
      xmeditor, xedit editoare de texte;
      xedit prezinta o fereastra cu 4 sectiuni:
            - o sectiune de comenzi care permit iesire din xedit,
salvarea fisierului, sau incarcarea unui nou fisier in fereastra de editare
            - o fereastra de mesaje care afiseaza mesajele pe care le
genereaz xedit
            - portiunea de afisare a numelui fisierului editat, precum
si a informatiei daca acest fisier este deschis si in citire si in scriere,
sau este deschis numai in citire
            - in fine, este sectiune de editare propriu-zisa
      bitmap, xpaint editoare grafice;
      xmh, xbiff utilitare destinate postei electronice;
      xclock, oclock afisari de ceasuri;
      xfd program care gestioneaza fonturi;
      xlsfonts, xfontsel, xlswins, xwininfo, xlsclients, xdpyinfo, xprop:
utilitare care dau informatii despre fonturi, ferestre, clienti si statii;
      xauth, xhost utilitare de control al accesului;
      xrdb, xset, xsetroot, xmodmap pentru fixarea de catre utilizatori a
unor parametri ai sistemului X;
      xwd, xwud, xpr, xmag utilitare de manipulare a imaginilor de pe
ecran;
      xeyes, ico, muncher, puzzle, xgc etc. sunt cateva programe cu jocuri
demonstrative sub sistemul X.
      xcpustate, xsysinfo: furnizeaza informatii grafice referitoare la
starea sistemului Unix
      De asemenea, exista o multitudine de alte programe si utilitare
XWindow: ee (Electric Eyes: pentru afisarea de imagini), etc.

      In general orice comanda care incepe cu litera x este o comanda
specfica sistemului XWindow. Asa cum se poate vedea insa mai sus (exemplu:
utilitarul ee), aceasta nu este o regula generala.

      Facem precizarea ca toate aceste programe se executa direct pe
masinile Unix (folosind deci toate resursele respectivelor masini: procesor,
memorie, disk etc.) iar rezultatul lor este afisat prin intermediul xterm pe
masina locala.

***

Probleme cu urmatoarele comenzi: telnet, ftp, ssh, xterm

 

1.        Sa se aduca cu ajutorul comenzii ftp într-o sesiune Linux mai multe fisiere. Dupa ce download-ul fisierelor a început, utilizatorul va închide sesiunea Linux, fara a opri însa download-ul.

2.        Sa se determine cu ajutorul comenzii telnet sau ssh numarul de sesiuni pe care le poate deschide un utilizator pe unul din servele Linux. Sa se verifice daca se pot deschide mai multe sesiuni cu ajutorul comenzii xterm si a unui XServer.

3.        Sa se transfere cu ajutorul comenzii ftp un fisier binar (imagine  gif sau jpeg) de pe un server Linux pe o masina Windows. Transferul se va face in modul ASCII, dupa care se va încerca vizualizarea imaginii. Aceasta va fi evident corupta. Sa se gaseasca o modalitate de a refece fisierul, în ipoteza ca fisierul original de pe serverul Linux a fost sters.

4.        Sa se numeasca si prezenta într-o scurta documentatie alte doua comenzi Linux, în afara de ftp care se pot folosi pentru transferul fisierelor de pe un server ftp.

5.        Sa se citeasca posta electronica fara a utiliza o sesiune telnet si comanda pine, si fara a apela la un client dedicat pentru posta electronica cum ar fi Outlook-Express sau Netscape-Messenger.

6.        Sa se enumere trei comenzi pentru terminarea sesiunii telnet de lucru curente pe un server Linux. Sa se scrie una dintre aceste comenzi la sfârsitul fisierului .bash_profile aflat în directorul personal al fiecarui utilizator. Sa se rezolve toate eventualele urmari nedorite care pot aparea ca urmare a acestei actiuni.

7.        Sa se dea un scurt exemplu de folosire a comenzii ssh. Se va rula comanda ssh cu mai multi parametri.  Unul  dintre parametrii comenzii ssh trebuie sa fie alta comanda ssh.

8.        Sa se copieze un fisier între doua masini Linux folosind un protocol criptat, care asigura confidentialitatea datelor trimise sau primite.

9.        Sa se afiseze modul de deschidere a sesiuni curente de lucru: telnet, ssh sau xtem.

10.     Sa se utilizeze cât mai multe valori pentru variabila de mediu TERM. Sa se gaseasca o modalitate de a apela într-un terminal Linux tastele functionale: F1, F2… F10.

 Tema se va prezenta sub forma unui document care va contine o descriere succinta a pasilor parcursi pentru a efectua cerintele(problemele din lista de mai sus), incluzand comenzile respective.